---
लेआउट: ब्लॉग
शीर्षक: "एसआईजी-विंडोज स्पॉटलाइट"
दिनांक: 2020-06-30
स्लग: सिग-विंडोज़-स्पॉटलाइट-2020
---
_यह पोस्ट बताता है कि कैसे कुबेरनेट्स योगदानकर्ता एक कंटेनर ऑर्केस्ट्रेटर प्रदान करने के लिए एक साथ काम करते हैं जो लिनक्स और विंडोज दोनों के लिए काम करता है।_


ज्यादातर लोग जो कुबेरनेट्स से परिचित हैं, वे शायद इसे लिनक्स के साथ जोड़ने के आदी हैं। कनेक्शन समझ में आता है, क्योंकि कुबेरनेट्स शुरू से ही लिनक्स पर चलता था। हालांकि, कुबेरनेट्स को अपनाने पर काम करने वाली कई टीमों और संगठनों को विंडोज़ पर कंटेनरों को व्यवस्थित करने की क्षमता की आवश्यकता होती है। डॉकर की रिहाई और कंटेनरों की लोकप्रियता में वृद्धि के बाद से, समुदाय और माइक्रोसॉफ्ट दोनों ने ही विंडोज सिस्टम में कंटेनर तकनीक को सुलभ बनाने के प्रयास किए हैं क्योंकि यह लिनक्स सिस्टम में है।

कुबेरनेट्स समुदाय के भीतर, जो लोग कुबेरनेट्स को विंडोज समुदाय के लिए सुलभ बनाने के इच्छुक हैं, वे विंडोज स्पेशल इंटरेस्ट ग्रुप में एक घर पा सकते हैं। SIG-Windows और Windows पर Kubernetes के भविष्य के बारे में अधिक जानने के लिए, मैंने सह-अध्यक्षों [Mark Rossetti](https://github.com/marosset) और [Michael Michael](https://github.com/) से बात की। michmike) SIG के लक्ष्यों के बारे में और दूसरे कैसे योगदान दे सकते हैं।

## विंडोज कंटेनर और कुबेरनेट्स का परिचय

कंटेनर वर्कलोड को व्यवस्थित करने के लिए कुबेरनेट्स सबसे लोकप्रिय उपकरण है, इसलिए कुबेरनेट्स प्रोजेक्ट के भीतर विंडोज स्पेशल इंटरेस्ट ग्रुप (एसआईजी) को समझने के लिए, पहले यह समझना महत्वपूर्ण है कि जब हम विंडोज़ पर कंटेनर चलाने के बारे में बात करते हैं तो हमारा क्या मतलब होता है।

***
_ "कुबेरनेट्स में विंडोज सपोर्ट को देखते हुए," एसआईजी (स्पेशल इंटरेस्ट ग्रुप) के सह-अध्यक्ष मार्क रॉसेटी और माइकल माइकल कहते हैं, "कई लोग लिनक्स कंटेनरों की तुलना करना शुरू कर देते हैं। हालांकि कुछ तुलनाएं जो सीमाओं को उजागर करती हैं, उचित हैं, यह महत्वपूर्ण है विंडोज और लिनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम के बीच परिचालन सीमाओं और अंतर के बीच अंतर करने के लिए। विंडोज कंटेनर विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम चलाते हैं और लिनक्स कंटेनर लिनक्स चलाते हैं।"
***

संक्षेप में, कोई भी "कंटेनर" अपने मेजबान ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाली एक प्रक्रिया है, उस प्रक्रिया और इसकी निर्भरता को बाकी पर्यावरण से अलग करने के लिए कुछ महत्वपूर्ण टूलिंग के साथ। लक्ष्य उस अलगाव को निष्पादित करने के लिए सिस्टम से न्यूनतम संसाधन लेते हुए, उस चल रही प्रक्रिया को सुरक्षित रूप से अलग करना है। लिनक्स पर, "कंटेनर" बनाने के लिए प्रक्रियाओं को अलग करने के लिए उपयोग की जाने वाली टूलिंग आमतौर पर cgroups और नेमस्पेस (कुछ अन्य के बीच) तक उबाल जाती है, जो स्वयं लिनक्स कर्नेल में निर्मित टूल हैं।



#### _यदि कुत्तों की प्रक्रिया होती है: कंटेनरीकरण प्रत्येक कुत्ते को अपने स्वयं के संसाधन देने जैसा होगा जैसे कि खिलौने और भोजन cgroups का उपयोग करना, और नाम स्थान का उपयोग करके परेशानी वाले कुत्तों को अलग करना।_


नेटिव विंडोज प्रक्रियाएं ऐसी प्रक्रियाएं हैं जो विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलनी चाहिए या होनी चाहिए। यह उन्हें मूल रूप से एक Linux ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाली प्रक्रिया से अलग बनाता है। चूंकि लिनक्स कंटेनर लिनक्स प्रक्रियाएं हैं जिन्हें लिनक्स कर्नेल टूल्स द्वारा अलग किया जा रहा है जिन्हें सीग्रुप्स और नेमस्पेस के रूप में जाना जाता है, देशी विंडोज़ प्रक्रियाओं को कंटेनराइज करने का मतलब विंडोज कर्नेल के भीतर समान अलगाव उपकरण लागू करना है। इस प्रकार, "विंडोज कंटेनर" और "लिनक्स कंटेनर" मौलिक रूप से अलग-अलग प्रौद्योगिकियां हैं, भले ही उनके समान लक्ष्य (अलग-अलग प्रक्रियाएं) हों और कुछ मायनों में समान रूप से काम करते हों (कर्नेल स्तर कंटेनरीकरण का उपयोग करके)।

तो जब विंडोज़ पर कंटेनर चलाने की बात आती है, तो वास्तव में विचार करने के लिए दो बहुत ही महत्वपूर्ण अवधारणाएं हैं:

* नेटिव विंडोज प्रोसेस देशी विंडोज सर्वर स्टाइल कंटेनर के रूप में चल रहा है,
* और लिनक्स कर्नेल पर चलने वाले पारंपरिक लिनक्स कंटेनर, आमतौर पर हल्के हाइपर-वी वर्चुअल मशीन पर होस्ट किए जाते हैं।

आप Microsoft से इस [ट्यूटोरियल](https://docs.microsoft.com/en-us/virtualization/windowscontainers/deploy-containers/linux-containers) में Linux और Windows कंटेनरों के बारे में अधिक जान सकते हैं।



### विंडोज़ पर कुबेरनेट्स

कुबेरनेट्स को शुरू में लिनक्स कंटेनरों को ध्यान में रखकर बनाया गया था और इसे खुद लिनक्स सिस्टम पर चलाने के लिए डिज़ाइन किया गया था। उसके कारण, कुबेरनेट्स की अधिकांश कार्यक्षमता में अद्वितीय लिनक्स कार्यक्षमता शामिल है। लिनक्स-विशिष्ट कार्य जानबूझकर है - हम सभी चाहते हैं कि कुबेरनेट्स लिनक्स पर बेहतर तरीके से चले - लेकिन विंडोज सर्वर के लिए समान अनुकूलन की मांग बढ़ रही है। उन मामलों के लिए जहां उपयोगकर्ताओं को विंडोज़ पर कंटेनर ऑर्केस्ट्रेशन की आवश्यकता होती है, एसआईजी-विंडोज के कुबेरनेट्स योगदानकर्ता समुदाय ने विंडोज-विशिष्ट उपयोग मामलों के लिए कार्यक्षमता को शामिल किया है।

***
_"एक सामान्य प्रश्न जो हमें मिलता है, वह यह है कि क्या मैं केवल विंडोज़ क्लस्टर रख पाऊंगा। उत्तर नहीं है। कुबेरनेट्स नियंत्रण विमान घटक लिनक्स पर आधारित रहेंगे, जबकि एसआईजी-विंडोज विंडोज होने के अनुभव पर ध्यान केंद्रित कर रहा है। कुबेरनेट्स क्लस्टर में वर्कर नोड्स।"_
***

"Windows Kubernetes," और "Linux Kubernetes" की अवधारणाओं को अलग करने के बजाय, SIG-Windows का समुदाय कार्यक्षमता जोड़ने की दिशा में काम करता है 

यह पोस्ट कहानी बताती है कि कैसे कुबेरनेट्स योगदानकर्ता एक कंटेनर ऑर्केस्ट्रेटर प्रदान करने के लिए एक साथ काम करते हैं जो लिनक्स और विंडोज दोनों के लिए काम करता है।

कुबेरनेट्स लोगो वाले कंप्यूटर की छवि

ज्यादातर लोग जो कुबेरनेट्स से परिचित हैं, वे शायद इसे लिनक्स के साथ जोड़ने के आदी हैं। कनेक्शन समझ में आता है, क्योंकि कुबेरनेट्स शुरू से ही लिनक्स पर चलता था। हालांकि, कुबेरनेट्स को अपनाने पर काम करने वाली कई टीमों और संगठनों को विंडोज़ पर कंटेनरों को व्यवस्थित करने की क्षमता की आवश्यकता होती है। डॉकर की रिहाई और कंटेनरों की लोकप्रियता में वृद्धि के बाद से, समुदाय और माइक्रोसॉफ्ट दोनों ने ही विंडोज सिस्टम में कंटेनर तकनीक को सुलभ बनाने के प्रयास किए हैं क्योंकि यह लिनक्स सिस्टम में है।

कुबेरनेट्स समुदाय के भीतर, जो लोग कुबेरनेट्स को विंडोज समुदाय के लिए सुलभ बनाने के इच्छुक हैं, वे विंडोज स्पेशल इंटरेस्ट ग्रुप में एक घर पा सकते हैं। SIG-Windows और Windows पर Kubernetes के भविष्य के बारे में अधिक जानने के लिए, मैंने SIG के लक्ष्यों के बारे में सह-अध्यक्ष मार्क रॉसेटी और माइकल माइकल से बात की और अन्य कैसे योगदान दे सकते हैं।

विंडोज कंटेनर और कुबेरनेट्स का परिचय
कंटेनर वर्कलोड को व्यवस्थित करने के लिए कुबेरनेट्स सबसे लोकप्रिय उपकरण है, इसलिए कुबेरनेट्स प्रोजेक्ट के भीतर विंडोज स्पेशल इंटरेस्ट ग्रुप (एसआईजी) को समझने के लिए, पहले यह समझना महत्वपूर्ण है कि जब हम विंडोज़ पर कंटेनर चलाने के बारे में बात करते हैं तो हमारा क्या मतलब होता है।

एसआईजी (स्पेशल इंटरेस्ट ग्रुप) के सह-अध्यक्ष मार्क रॉसेटी और माइकल माइकल कहते हैं, "कुबेरनेट्स में विंडोज सपोर्ट को देखते हुए," कई लोग लिनक्स कंटेनरों से तुलना करना शुरू कर देते हैं। हालांकि कुछ तुलनाएं जो सीमाओं को उजागर करती हैं, उचित हैं, यह महत्वपूर्ण है विंडोज और लिनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम के बीच परिचालन सीमाओं और अंतर के बीच अंतर। विंडोज कंटेनर विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम चलाते हैं और लिनक्स कंटेनर लिनक्स चलाते हैं।"

संक्षेप में, कोई भी "कंटेनर" अपने मेजबान ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाली एक प्रक्रिया है, उस प्रक्रिया और इसकी निर्भरता को बाकी पर्यावरण से अलग करने के लिए कुछ महत्वपूर्ण टूलिंग के साथ। लक्ष्य उस अलगाव को निष्पादित करने के लिए सिस्टम से न्यूनतम संसाधन लेते हुए, उस चल रही प्रक्रिया को सुरक्षित रूप से अलग करना है। लिनक्स पर, "कंटेनर" बनाने के लिए प्रक्रियाओं को अलग करने के लिए उपयोग की जाने वाली टूलिंग आमतौर पर cgroups और नेमस्पेस (कुछ अन्य के बीच) तक उबाल जाती है, जो स्वयं लिनक्स कर्नेल में निर्मित टूल हैं।

लिनक्स cग्रुप्स और नेमस्पेस को समझाने के लिए कुत्तों का उपयोग करते हुए एक दृश्य सादृश्य।

यदि कुत्ते प्रक्रियाएँ थे: कंटेनरीकरण प्रत्येक कुत्ते को अपने स्वयं के संसाधन देने जैसा होगा जैसे कि खिलौने और भोजन cgroups का उपयोग करना, और नामस्थान का उपयोग करके परेशानी वाले कुत्तों को अलग करना।
नेटिव विंडोज प्रक्रियाएं ऐसी प्रक्रियाएं हैं जो विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलनी चाहिए या होनी चाहिए। यह उन्हें मूल रूप से एक Linux ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाली प्रक्रिया से अलग बनाता है। चूंकि लिनक्स कंटेनर लिनक्स प्रक्रियाएं हैं जिन्हें लिनक्स कर्नेल टूल्स द्वारा अलग किया जा रहा है जिन्हें सीग्रुप्स और नेमस्पेस के रूप में जाना जाता है, देशी विंडोज़ प्रक्रियाओं को कंटेनराइज करने का मतलब विंडोज कर्नेल के भीतर समान अलगाव उपकरण लागू करना है। इस प्रकार, "विंडोज कंटेनर" और "लिनक्स कंटेनर" मौलिक रूप से अलग-अलग प्रौद्योगिकियां हैं, भले ही उनके समान लक्ष्य (अलग-अलग प्रक्रियाएं) हों और कुछ मायनों में समान रूप से काम करते हों (कर्नेल स्तर कंटेनरीकरण का उपयोग करके)।

तो जब विंडोज़ पर कंटेनर चलाने की बात आती है, तो वास्तव में विचार करने के लिए दो बहुत ही महत्वपूर्ण अवधारणाएं हैं:

नेटिव विंडोज प्रोसेस देशी विंडोज सर्वर स्टाइल कंटेनर के रूप में चल रहा है,
और लिनक्स कर्नेल पर चलने वाले पारंपरिक लिनक्स कंटेनर, आमतौर पर हल्के हाइपर-वी वर्चुअल मशीन पर होस्ट किए जाते हैं।
आप Microsoft के इस ट्यूटोरियल में Linux और Windows कंटेनरों के बारे में अधिक जान सकते हैं।

विंडोज़ पर कुबेरनेट्स
कुबेरनेट्स को शुरू में लिनक्स कंटेनरों को ध्यान में रखकर बनाया गया था और इसे खुद लिनक्स सिस्टम पर चलाने के लिए डिज़ाइन किया गया था। उसके कारण, कुबेरनेट्स की अधिकांश कार्यक्षमता में अद्वितीय लिनक्स कार्यक्षमता शामिल है। लिनक्स-विशिष्ट कार्य जानबूझकर है - हम सभी चाहते हैं कि कुबेरनेट्स लिनक्स पर बेहतर तरीके से चले - लेकिन विंडोज सर्वर के लिए समान अनुकूलन की मांग बढ़ रही है। उन मामलों के लिए जहां उपयोगकर्ताओं को विंडोज़ पर कंटेनर ऑर्केस्ट्रेशन की आवश्यकता होती है, एसआईजी-विंडोज के कुबेरनेट्स योगदानकर्ता समुदाय ने विंडोज-विशिष्ट उपयोग मामलों के लिए कार्यक्षमता को शामिल किया है।

"एक सामान्य प्रश्न जो हमें मिलता है वह यह है कि क्या मैं केवल विंडोज़ क्लस्टर प्राप्त कर पाऊंगा। उत्तर नहीं है। कुबेरनेट्स नियंत्रण विमान घटक लिनक्स पर आधारित रहेंगे, जबकि एसआईजी-विंडोज विंडोज कार्यकर्ता होने के अनुभव पर ध्यान केंद्रित कर रहा है। कुबेरनेट्स क्लस्टर में नोड्स।"

"Windows Kubernetes," और "Linux Kubernetes" की अवधारणाओं को अलग करने के बजाय, SIG-Windows का समुदाय मुख्य Kubernetes प्रोजेक्ट में कार्यक्षमता जोड़ने की दिशा में काम करता है जो इसे Windows के लिए उपयोग के मामलों को संभालने की अनुमति देता है। ये विंडोज क्षमताएं दर्पण, और कुछ मामलों में अद्वितीय कार्यक्षमता जोड़ती हैं, लिनक्स उपयोग के मामलों में कुबेरनेट्स ने 2014 में अपनी रिलीज के बाद से सेवा की है (अधिक इतिहास सीखना चाहते हैं? इस मूल डिजाइन दस्तावेज़ के माध्यम से स्क्रॉल करें।

## SIG-Windows कौन हैं?

कुबेरनेट्स के लिए विंडोज वर्कलोड को सक्षम करने पर काम करने वाले ये योगदानकर्ता कौन हैं? यह तुम हो सकते हो!

अन्य Kubernetes SIGs की तरह, SIG-Windows में योगदानकर्ता स्वतंत्र शौकियों से लेकर कई अलग-अलग कंपनियों में काम करने वाले पेशेवरों तक कोई भी हो सकता है। वे दुनिया के कई अलग-अलग हिस्सों से आते हैं और टेबल पर कई अलग-अलग कौशल लाते हैं।

_ "अधिकांश अन्य Kubernetes SIGs की तरह, हम एक बहुत ही स्वागत योग्य और खुले समुदाय हैं," SIG के सह-अध्यक्ष माइकल माइकल और मार्क रोसेटी ने समझाया।


### योगदानकर्ता बनना

शुरू करने में रुचि रखने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए, सह-अध्यक्षों ने कहा, "नए योगदानकर्ता गिटहब पर पुरानी सामुदायिक बैठकों को देख सकते हैं (हम तीन साल पहले हर एक बैठक को रिकॉर्ड करते हैं), हमारे दस्तावेज पढ़ें, नई सामुदायिक बैठकों में भाग लें, व्यक्तिगत रूप से प्रश्न पूछें या सुस्त, और Github पर कुछ मुद्दों को दर्ज करें। हम सभी KubeCon सम्मेलनों में भी भाग लेते हैं और 1-2 सत्रों की मेजबानी करते हैं, एक योगदानकर्ता सत्र, और मीटिंग-द-मेंटेनर कार्यालय समय। "

सह-अध्यक्षों ने एक झलक भी साझा की कि एसआईजी-विंडोज समुदाय का सदस्य बनने का मार्ग कैसा दिखता है:

"हम नए योगदानकर्ताओं को शुरू में हमारे समुदाय में शामिल होने और सुनने के लिए प्रोत्साहित करते हैं, फिर कुछ प्रश्न पूछना शुरू करते हैं और कुबेरनेट्स में विंडोज़ पर शिक्षित होते हैं। जैसा कि वे सहज महसूस करते हैं, वे हमारे दस्तावेज़ीकरण में सुधार करने के लिए स्नातक हो सकते हैं, कुछ बग / मुद्दों को दर्ज कर सकते हैं, और अंततः वे कर सकते हैं कुछ बगों को ठीक करके एक कोड योगदानकर्ता बनें। यदि उनका विंडोज में दीर्घकालिक और निरंतर पर्याप्त योगदान है, तो वे एक तकनीकी लीड या एसआईजी-विंडोज की कुर्सी बन सकते हैं। जब तक आप शुरू नहीं करते हैं तब तक आपको पता नहीं चलेगा कि आप इस क्षेत्र से प्यार करते हैं या नहीं। :) आरंभ करने के लिए, [इस गेटिंग-स्टार्टिंग पेज पर जाएं](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-windows)। यह एसआईजी-विंडोज से संबंधित हर चीज के लिंक के साथ एक स्टॉप शॉप है। कुबेरनेट्स में।"

यह पूछे जाने पर कि क्या नए योगदानकर्ताओं के लिए कोई उपयोगी कौशल है, सह-अध्यक्षों ने कहा,

"हम हमेशा विंडोज़ के जुनून के साथ-साथ गो और नेटवर्किंग और स्टोरेज में विशेषज्ञता की तलाश में रहते हैं। वे बहुत बड़े कौशल हैं। हालांकि, हमें ऐसे कौशल की आवश्यकता नहीं है, और हम अलग-अलग कौशल सेट के साथ किसी भी और सभी योगदानकर्ताओं का स्वागत करते हैं। . अगर आप कुछ नहीं जानते हैं, तो हम उसे हासिल करने में आपकी मदद करेंगे।"

आप SIG-Windows के लोगों से उनके [Slack channel](https://kubernetes.slack.com/archives/C0SJ4AFB7) में संपर्क कर सकते हैं या उनकी नियमित मीटिंग में शामिल हो सकते हैं - वर्तमान में मंगलवार को दोपहर 12:30 बजे 30 मिनट लंबी EST! आप GitHub पर [SIG-Windows README](https://github.com/kubernetes/community/tree/master/sig-windows#readme) से उनकी नियमित बैठकों के साथ-साथ पिछले मीटिंग नोट्स और रिकॉर्डिंग के लिंक पा सकते हैं।

SIG-Windows से समापन संदेश के रूप में:

***
#### _ "हम आपका स्वागत करते हैं कि आप शामिल हों और हमारे समुदाय में शामिल हों और फीडबैक और परिनियोजन कहानियों को साझा करें, और कोड, डॉक्स और किसी भी प्रकार के सुधार में योगदान दें।"_
***
